Definir se
uma série temporal exibe
comportamento aditivo
ou multiplicativo em seus termos
depende da habilidade do analista
para ver padrões de tendência,
sazonalidade e erro.
Apesar de visualizar os dados
não parecer muito científico,
é uma das maneiras mais eficazes de
determinar como aplicar um modelo.
O método aditivo é útil quando a
variação de tendência e sazonalidade
são relativamente constantes
com o passar do tempo.
Já o método multiplicativo é útil
quando a variação de tendência
e sazonalidade aumenta
ou reduz de tamanho com o tempo.
Determinar o método
para o componente de tendência
é um pouco mais fácil
do que o fator sazonal.
Para tendências,
podemos ver no gráfico
que uma tendência aditiva
mostra um comportamento linear,
enquanto a multiplicativa mostra
um comportamento exponencial.
O componente sazonal
pode ser um pouco mais difícil.
Vamos usar o Bates Hotel
para explicar melhor.
Se o hotel tivesse um aumento
nas reservas de janeiro
de mil reservas por ano,
apenas somaríamos mil reservas
ou usaríamos um método aditivo
para lidar com a flutuação.
Se o Bates Hotel tiver aumento
de 50% nas reservas em janeiro,
ou seja, um aumento
de fator 1,5,
a sazonalidade deve ser aplicada
com o método multiplicativo.
Se olharmos para a série temporal
das reservas
ou voltarmos
ao gráfico de decomposição,
vemos que o tamanho das variações
sazonais aumenta com o tempo,
indicando a variação multiplicativa,
e não uma variação constante,
que seria aditiva.
*END*
*CODE*